




# 1.XML简介

- XML（Extensible Markup Language）：是一种语法结构类似HTML（细致差别仍然很大）的标记语言，用来记录和传输数据。XML不同于一般的编程语言，没有很多明确的关键字，只是有一个大致的结构和规范，来储存自定义的数据结构，同时它也没有明示任何操作指令只是存储数据。而XML也不存在着一般编程语言似的编译过程，如何解读XML语言完全看个人及程序需求。
- XML的“关键字”即标签，是自定义的，即没有预定义。但是HTML中的标签是预定义的，可以说HTML更像是一种网页编程语言。
- XML的可扩展extensible性体现在XML的每个同级标签都是独立的，因为只是存储数据的文本，所以增加更多标签不会影响读取XML文件的程序运行，只要保持原有的基本数据结构即可。

# 2.XML用途

- 补充HTML用于网页数据存储
  使用JavaScript可以读取外部存储的XML文件更新网页，而不需改动HTML

# 3.XML的结构

例：（注意：XML中的注释不是//，这样写只是为了便于记录）

    <?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?>     //xml文件的声明
    <note date = “08/08/2008>                     //最底层的叫“根元素”
    <to>George</to>                             //里面的叫“子元素”
    <from>John</from>
    <heading>Reminder</heading>
    <body>Don't forget the meeting!</body>
    </note>

# 4.XML的语法

•所有的标签除了开头声明，必须是闭合的（HTML中可以省略“结束标签”）
•XML支持自闭标签，即没有元素内容的空标签，但是可以带有属性，没有属性的自闭标签须在斜杠前和标签名后加一空格
例：<br name = “abc”/>
•XML标签对大小写敏感
•XML的标签必须正确嵌套，先开始的标签后结束（HTML中允许其他情况）
•XML必须有根元素，即包裹所有元素的元素
•XML的属性值必须用引号包围（无论是数字还是字符），单双引号均可
•实体引用：（XML中不能任意使用<和&符号，会和基本语义冲突，可以使用以下字符直接代替符号）
&lt;	<	小于
&gt;	>	大于
&amp;	&	和号
&apos;	'	单引号
&quot;	"	引号
（注意：实体引用字符无需引号，直接代替符号即可，另外分号也是实体引用字符的一部分）
•XML中多个空格不会被删节（HTML会裁并空格）
•XML中的注释同HTML：
<!-- 注释内容，可任意回车换行 -->
5.XML元素
•XML 元素必须遵循以下命名规则：
①名称可以含字母、数字以及其他的字符
②名称不能以数字或者标点符号开始
③名称不能以字符 “xml”（或者 XML、Xml）开始
④名称不能包含空格
⑤最好避免使用“-”连字符和“.”点号
可使用任何名称，没有保留的字词。
•使名称具有描述性。使用下划线的名称也很不错。
名称应当比较简短，比如：<book_title>，而不是：<the_title_of_the_book>。
①避免 "-" 字符。如果您按照这样的方式进行命名："first-name"，一些软件会认为你需要提取第一个单词。
②避免 "." 字符。如果您按照这样的方式进行命名："first.name"，一些软件会认为 "name" 是对象 "first" 的属性。
③避免 ":" 字符。冒号会被转换为命名空间来使用（稍后介绍）。
XML 文档经常有一个对应的数据库，其中的字段会对应 XML 文档中的元素。有一个实用的经验，即使用数据库的名称规则来命名 XML 文档中的元素。
6.XML属性
•属性由名称和值组成，如
<enemy type=“goblin” size=“small” speed=“15.0”/>
•属性的值必须加引号（单引号或双引号均可），也可以用实体引用表示引号
•设计XML文件时，有时候属性量完全可以用子元素量代替，并没有明显界限
•XML中属性有很多缺点（HTML中的属性易用很多），使用和设计时应倾向于用子元素代替。
①属性无法包含多重的值（元素可以）
②属性无法描述树结构（元素可以）
③属性不易扩展（为未来的变化）
④属性难以阅读和维护
•最常应用XML属性的地方：对于同名同级的不同标签，用属性（比如id）加以区分或索引。推广而言，元数据（metadata，用来查询某数据的数据）设计为属性，数据本身的部分存储为元素。
7.XML验证与显示
•使用XML DTD或XML Schema查验XML的语法规则
①<!DOCTYPE rootelement PUBLIC “…” […]>
②
•如果想要以非源代码形式显示XML文件，即类似HTML的浏览，可以使用CSS和XSLT两种语言来转化XML文件为浏览器可显示的文件。后者XSLT将XML转化为HTML文件。
8.XML命名空间
①一般命名空间的使用举例
<h:table xmlns:h="http://www.w3.org/TR/html4/">    //用来声明h空间的语句
   <h:tr>
   <h:td>Apples</h:td>
   <h:td>Bananas</h:td>
   </h:tr>
</h:table>
②默认命名空间的使用举例
<table xmlns="http://www.w3.org/TR/html4/">
   <tr>
   <td>Apples</td>
   <td>Bananas</td>
   </tr>
</table>
•使用具名的命名空间要用名称加冒号冠名所有标签
•命名空间是一个属性，其值一般是一个网页url，本来只是用以区分命名空间即可，实际应用中往往用有意义的网页（比如介绍该空间内容的网页）
9.XML解析API
•解析parse XML文件的模式有构建DOM（Document Object Model）方式和不构建方式SAX（Simple API for XML）。DOM方式下先将XML文件内容构建成一个树结构于内存，再来进行访问。SAX方式不转换XML文件，是即时输入/输出的，因此API更加复杂且难用。
•API举例：
	DOM方式：TinyXML
	SAX方式：eXpat
